# ADR-001-아키텍처결정

## 제목(Title)
통합 출판 관리 시스템 아키텍처 선택

## 상태(Status)
수락

## 컨텍스트(Context)
- 출판사는 저작 콘텐츠 관리 시스템(CMS)과 고객 스토어 경험을 통합하여 신속한 출판과 배포를 목표로 합니다.  
- 수십 명의 출판사 직원, 수백 명의 저자, 수천/수백만 명의 고객이 사용합니다. 
- 저자와 출판사 직원 간에 '챕터'의 출판, 검토, 그리고 검토에 대한 피드백을 주고 받을 수 있어야 하며 그 과정에서 복사 및 기술 편집을 지원합니다.
- 출판사는 '베타'로 제공되는 도서를 구매한 고객에게 저자 챕터를 push할 수 있어야 합니다.
- 고객은 온라인으로 도서(전자 양식 및 종이 양식)를 구매할 수 있어야 합니다.
- 현재 사용 중인 다양한 시스템(이메일, Excel 스프레드시트, 메인프레임)의 통합이 필요합니다.
- 출판의 현대화를 위한 장기 전략의 일부로, 경쟁 업체가 유사한 제품을 제공하고 있습니다.

## 결정(Decision)
출판 관리 시스템의 요구사항 분석 결과, 필요한 주요 아키텍처 특성으로는 확장성, 유연성, 보안성 및 성능이 도출되었습니다. 이를 바탕으로 다음과 같은 기술 스택과 배포 전략을 선택하였습니다:

1. **아키텍처**: 마이크로서비스 아키텍처를 채택하여 각 서비스를 독립적으로 관리하고 운영합니다.
2. **컨테이너화**: Docker를 사용하여 서비스를 컨테이너화하고, AWS Elastic Kubernetes Service (EKS)를 활용하여 관리합니다. 이를 통해 시스템의 확장성, 보안, 및 이식성을 강화합니다.
3. **소스 코드 관리**: Bitbucket을 사용하여 개발된 소스 코드를 관리하고 버전을 유지합니다.
4. **CI/CD 파이프라인**: AWS CodePipeline과 ArgoCD를 통해 지속적인 통합 및 지속적인 배포를 구현합니다. CodePipeline은 소스 코드 변경 사항을 자동으로 감지하고 빌드 및 테스트 프로세스를 트리거하며, ArgoCD를 통해 Kubernetes 클러스터에 배포를 자동화합니다.

## 결과(Consequences)
- **확장성 및 유연성**: AWS EKS를 사용함으로써 서비스가 필요에 따라 자동으로 스케일 업 및 다운이 가능합니다. 이는 사용량의 변동에 효과적으로 대응할 수 있게 합니다.
- **보안성 향상**: AWS의 보안 기능과 Kubernetes의 네트워크 폴리시를 통해 애플리케이션과 데이터 보안을 강화합니다.
- **빠른 배포와 반복 개선**: CI/CD 파이프라인을 통해 개발에서 배포까지의 속도가 향상되며, 새로운 기능과 업데이트를 신속하게 시장에 제공할 수 있습니다.
- **기술적 복잡성**: 복잡한 인프라와 툴셋은 운영의 복잡성을 증가시키지만, 자동화와 표준화를 통해 이를 최소화합니다.
- **초기 설정 및 유지 비용**: 상대적으로 높은 초기 설정 비용과 지속적인 유지 관리 비용이 발생하지만, 장기적인 시스템 안정성과 유지보수 용이성으로 비용 효과를 극대화할 수 있습니다.
